---
layout: post
title: "2024 Notes"
image: /images/2024.png
excerpt: "A collection of my from 2024."
tags: ["review", "2024"]
---

[🏠 Home]({{ '/' | relative_url }})

#### 1. 骚潮 三岛由纪夫 Jan 14 
> 初江笑了，搖了搖她的頭髮。從她的頭發上灑下了一片透明的綠色海藻，落在耀目的沙灘上。

少女的可爱，完完全全的被这个细节体现了出来。

> 其他海女在俠義心的驅使下，活像河邊的水鳥群也沸騰起來，彼此商談，認為她們要代表村裡的婦女跟夫人一起去，以人多來給照吉施加壓力，這樣可能有利。

这本小说唯一大力描述过的群像就是海女们，新治的妈妈是海女里的代表。她能吃苦，勤劳，健壮。她愿意为了儿子的恋情上门造访初江的父亲，在吃了闭门羹之后，
被强大的自尊心的驱使着，摔门而走。海女们之间，就像坚定的女性同盟，她们互爱互助，坦诚地交流，真诚地互相欣赏，身体和心理状态一样健壮，强大。年长的海女爱护和引导年轻的海女，年轻的海女
敬爱年老的海女。灯塔长的太太，是被这群海女尊重的人，她博学多识，并且支持唯一的女儿千代子去东京读大学。她和千代子是本书，知识最为充沛的两人。但她丝毫不会看轻贫穷，无知的海女们，
而是平等地对待她们，理解和爱护她们。


> 那裡設置的石槽承受從長苔的岩石縫隙流出來的清泉，清泉從石槽邊緣的光滑的苔蘚溢了出來。流泉的這種情景，不像是在流動，而像是在苔蘚上濃重地塗上了一層透明而美麗的釉。

全书都有类似的描写，非常美丽。但用繁体字读起来有点累。

> 千代子回到岛上的父母身边，第二天起就为无聊而苦恼。新治也不来访。虽然村里的姑娘都来参加学习礼仪的例会，但千代子知道其中一新参加者是安夫所说的那位初江时，就觉得初江那副乡下人的长相，比岛上的人所说的更漂亮。这就是千代子的奇特的优点。有点自信的女子一般都爱议论别的女子的缺点，可千代子却比男人更坦率地承认除自己以外的所有类型女子的美。

> 千代子无所事事，学习起英国文学史来。她对维多利亚王朝的困秀诗人克里斯蒂娜·乔治、阿德雷特·安·普罗库塔、兹因·因兹罗、奥加斯塔·维布斯塔、阿莉丝·梅尼尔夫人等作家的作品全然不知道，却像背诵经文似的把她们的名字背了下来。千代子最得意的是死记硬背，甚至连先生打喷嚏都记在笔记本上。

> 千代幹希望他寬恕什麼呢？這個相信自己長相醜陋的少女，突然間情不自禁地將自己平時壓抑在內心深處的疑團脫口說了出來： 「新治，我就那麼醜嗎？」
> 
>  年輕人露出莫名的神色反問了一句 「什麼？」
> 
> 「我的相貌就那麼醜嗎？」
> 
>  千代子盼望著黎明前的黑暗能掩護自己的臉，哪怕使自己多少美一點兒也好。可是，大海的東方，卻不體諒她的心情，早已發白了。 
>   
>   新治當即做了回答。因為他很著急，過於遲缓的回答會傷害少女的心，所以他想從這種事態中擺脫出來。
> 
>  「哪兒的話，很美嘛！」新治說著將一隻手搭在船尾， 隻腳躍到船上。「很美嘛！」

小说前篇，写道“千代子固执的思考自己不美的问题”。这样的表述，让我觉得挺有意思的。她对自己外貌的否定贯穿全书，她羡慕美丽的初江，并且认为自己不配得到新治的爱，或是真正的爱情。但她有青年人宝贵的道德感和博爱，
是灯塔长夫人那样品性的人的女儿，应该有的样子。作者对少女的忧愁把握的非常精准。我看到她就会想起几年前的自己，反而是过于标致和美丽，美到引发全村讨论的初江，让我觉得跟自身毫无关联，无法共情。


#### 2. 孽子 白先勇 Jan 14
> 一个冬天的雪夜，我在宿舍里看完这本书（《卡拉马佐夫兄弟》），已是天明，从窗外望出去，只见一片白茫茫的大地，我心中突然涌起一阵奇异的感动，我不是基督徒，
也没有任何宗教信仰，但那一刻我的确相信宇宙间有一个至高无上的主宰，正在默默的垂怜着世上的芸芸众生。是陀思妥耶夫斯基的这部惊心动魄的旷世杰作，激起了我那片刻几近
神秘的宗教情感，猛然间我好像听到了悠悠一声从中古教堂传出来的格里历生歌，不禁一阵悯然。
> 
> 我想，我之所以创作，是希望把人类心灵的痛楚变成文字。

#### 3. 面纱 毛姆 May 16
>「我對你不抱任何幻想，」他說，「我知道你愚蠢、輕浮、無知，但我愛你。我知道你的目標和理想庸俗乏味，但我愛你。我知道你是二流貨色，但我愛你。想想真
是滑稽，我是多麼竭力地去喜歡那些能讓你喜歡的東西、多麼焦灼地想對你隱瞞自己，我並不愚昧、粗俗、愛散播醜聞、沒有腦子。我知道你是多麼害怕智慧，所以我盡
> 我所能，讓你覺得我和你認識的人一樣蠢。我知道你嫁給我只是圖一時之便。但我太愛你了，我不在乎。大多數人，據我所知，當他們愛一個人卻得不到回報，就覺得委屈。
他們會變得憤怒、痛苦。我不是。我從沒指望你會愛我，我看不出你有任何理由，我也從不認為自己值得被愛。我很感激能被允許愛你，當我有時想，你很高興和我在一起，
> 或者，當我發現你眼裡閃過一絲愉快的愛意，我便欣喜著狂。我盡量不讓我的愛打擾你，我知道我會承受不起，所以我一直非常留意，不讓我的愛冒出一點讓你厭煩的跡象。大多數丈夫認為那是一種權利，而我卻準備接受你的恩惠。」


> "I had no illusions about you," he said. "I knew you were silly and frivolous and empty-headed. But I loved you. I knew that your aims and ideals were vulgar and commonplace. 
> But I loved you. I knew that you were second-rate. But I loved you. It's comic when I think how hard I tried to be amused by the things that amused you and how anxious I was to hide from you 
> that I wasn't ignorant and vulgar and scandal-mongering and stupid. I knew how frightened you were of intelligence and I did everything I could to make you think me as big a fool as the rest of the 
> men you knew. I knew that you'd only married me for convenience. I loved you so much, I didn't care. Most people, as far as I can see, when they're in love with someone and the love isn't returned 
> feel that they have a grievance. They grow angry and bitter. I wasn't like that. I never expected you to love me, I didn't see any reason that you should, I never thought myself very lovable. I was thankful 
> to be allowed to love you and I was enraptured when now and then I thought you were pleased with me or when I noticed in your eyes a gleam of good-humoured affection. I tried not to bore you with my love; I knew I couldn't afford to do that and I was always on the lookout for the first sign that you were impatient with my affection. What most husbands expect as a right I was prepared to receive as a favour."

无论用英文还是中文阅读，都是非常美丽的句子。

> 她往外走，幾名軍官向她敬禮，她也莊重地鞠躬。他們按原路穿過院子，上了轎子。 她看見沃丁頓點燃了一根菸。一縷煙在空中飄散，那就是一個人的生命。

诗一样的语言

> 「哦，我親愛的，可別這麼說，讓我感覺很尷尬。」 
> 他掏出手帕，擦乾她的眼淚。他微笑的樣子，她以前從未見過。她又摟住他的脖子。 
> 「我們以後就這麼快快樂樂，親愛的父親，你不知道，我們在一起會多有意思。」
> 「你可別忘了，你就要生孩子了。」 
> 「我很高興她會在海浪聲中、在廣闊的藍天下出生。」
> 「你已經確定性別了？」他喃喃地說，臉上帶著淡淡的乾癟微笑。 
> 「我想要個女孩，自己撫養她長大，這樣，她就不會犯我犯過的錯誤。想想以前做女孩時的我，我就恨自己。但我從來都沒得選。我要好好栽培她，這樣她就自由了，完全自立了。我把孩子帶到這個世界上，愛她、撫養她長大，不是為了讓哪個男人想和她睡而供她吃穿、養活她一輩子。」 
>  她感覺父親僵住了。他從來沒聽過這樣的話，從他女兒嘴裡說出來，讓他十分震驚。 
> 「讓我坦言吧，哪怕就一次，父親。我一直愚蠢、缺德、可僧。我已受到了嚴厲的懲罰，我決心讓我的女兒徹底避開這一切。我要讓她無畏、坦率。我要讓她獨立，擁有自我。我要讓她像一個自由人那樣對待生活，比我活得更好。」 
> 「哎呀，親愛的，你這些話好像是五十歲的人說的。你的人生還很長，可不能灰心喪氣。」 
> 凱蒂搖搖頭，慢慢露出了微笑。

毛姆有超越时代的性别意识，也许源于对人性最深刻的体察。

#### 4. 往事并不入烟 张怡和 Sep 10
>说我和她没干系，
>原不过像两片落叶，
>今天偶尔吹在一起，
>谁保得明朝不要分离；
>犯着去打听人家的细底？
>但你说奇不，她到东或西，
>像太阳的昏暗月亮的缺，
>总是那般的使我，
>比自己的事更关切，更留意。
>
>说，这是自己的愿，不是勉强，
>帮她的忙，为她提只箱；
>或者问一问天会不会下雨，
>路上有没有风浪。
>但要是她真的说出了这话：
>“谢谢你，用不着先生──
>这样关切，这样忙，”
>
>怕我又会像挨近了绝崖般，
>一万分的失神，一万分的慌张。──
>
>储安平诗•《自语》
>1931年元旦于北平


