---
layout: post
title: "飞行图书馆的尽头是海岛"
subtitle: "2025 Reading Notes"
image: /images/cover_2025.jpg
comments: true
tags: ["苏枕书", "井上靖", "黄仁宇", "Camus Albert", "Joyce James", "Ernaux Annie", "Hemingway Ernest", 
"PPE", "Joyce James Jan", "武田百合子"]
category: review # 或 story，看文章类型
year: 2025            # 用于 Archive 按年份分组
---

Oct 28
终于有时间写今年的读书笔记。今年读的书比往年都多，可能是因为工作的压力没有读念书的时候大，也时常感到虚无，期许能够通过某种方式充实自己的生命。
心情正如以下的第一句摘抄。文字的出现，文学的传承，历史的书写，也是人类整体对抗虚无的方式之一吧。


#### 1. 念念平安 苏枕书 Jan 09
> 这么多年过去，依然忍不住要跟你说书市的种种，这是我记录时间的刻度，置身于书海的欣悦一如初见，见证人事代谢的惆怅也与日俱增。
> 此刻雨没有停，夜静极了，猫再响亮地吃夜宵，我们都预备谁了。


#### 2. 敦煌 井上靖 Jan 18  
#### 3. 独裁者手册 Bruce Bueno de Mesquita Jan 24
#### 4. 都柏林人 Joyce James Jan 24    


#### 5. 万历十五年 黄仁宇 Feb 16
> 张居正的全套措施，彻底暴露了这一大帝国中央集权过度的不良后果。在下层行政单位许多实际问题尚未解决以前，行政效率的增进，必然是缓慢的，有限度的。
> 强求效率的增高，超过着汇总给你限度，只会造成行政系统的内部不安，整个文官集团会因压力过高而分裂；而九分一起，实际问题又会
> 升级成为道德问题。
>
> 但是不久之后，他就会发觉他摆脱了张，冯之后所得到的自主之权仍然受到种种制约，即使贵为天子，也不过是一种制度所需要的产物。


看完《大明王朝1566》之后，读了这本书。化用《国家为什么会失败》的表述，此书在讲解“封建帝国”为什么会失败。比起书的内容，更值得一提的是黄仁宇的人生经历。
他1918年出生，34岁赴美攻读新闻学本科，36攻读硕士。由于语言的限制，39岁的黄仁宇转攻历史系博士，并于1964年获博士学位。

#### 6. 局外人 Camus Albert Mar 02

#### 7. 日日杂记 武田百合子 Mar 08
田肖霞写的译后记，很有意思。让我想去看她别的翻译作品，别的“译后记”。对于翻译的书的选择页能够体现她的个人趣味。《日日杂记》的译后记里摘录了武田百合子的丈夫的一段话，非常打动我。
>随着时代变迁，丈夫的影响力式微，百合子作品的受众却越来越多。不过丈夫应该也不会在意，出身僧侣家庭的他曾经说过， “作家和和尚都是获得布施，并把不着调的教导硬塞给对方，在这一点上，都是不可靠的生意人。”

今年，在看完这本书之后，我开始写日记。

#### 8. 有鹿来： 京都的日常 苏枕书 Mar 24

#### 9. 悠悠岁月 Ernaux Annie Apr 14
> 随着年龄的增长，埃尔诺越来越深刻地感受到社会的演变和人生的短暂，“一切事情以一种闻所未闻的速度被遗忘”，因此她要写作一部反应时间流逝的作品。
>
> 读过西蒙娜 德 波伏娃的书，除了验证有个子宫的不幸之外，毫无用处。
>
> 这个女人在她看来，就像二十五岁的她去看一个四十岁的女人那样觉得不现实，她甚至无法想象有朝一日会是这个岁数，而现在她已经不止这个岁数了。
>
> 只是拥有，就是这么回事，是人们在Zara和H&M的货架上追逐的，而购买物品就能立即轻易地向他们提供感觉：一种对存在的补充。
>
> 挽回将永远不再有我们存在的时间里的某些东西


这本书的划线部分应该是今年读过的书里最多的。重温那些句子的时候，我产生一个要读一遍法语原文的愿望。刚开始读的时候，我一头雾水。她以第三人称诉说自己的从出生到年老的人生，
并且都是琐碎的片段。 但随着阅读的深入，我渐渐能够整合段落和段落之间的连续，理解她的感受和思考。


#### 10.道德经 老子 Mar 23
#### 11. 我的母亲手记 井上靖 Apr 15
#### 12. 流动的盛宴 Hemingway Ernest Apr 04
> 假如你有幸年轻时在巴黎生活过，那么你此后一生中不论去到哪里她都与你同在，因为巴黎是一席流动的盛宴。
> 
> 从屠格涅夫开始，借了两卷本的《猎人笔记》和戴·赫·劳伦斯的一部早期作品，我想是《儿子与情人》吧，可西尔维亚对我说想多借一些也行。我便选了康斯坦斯·迦纳译的《战争与和平》和陀思妥耶夫斯基的《赌徒及其他》。
> 
> 但是巴黎是一座非常古老的城市，而我们却很年轻，这里什么都不简单，甚至贫穷、意外所得的钱财、月光、是与非以及那在月光下睡在你身边的人的呼吸，都不简单。
> 
> 巴黎，你如果吃得不够饱，就会感到饥肠辘辘，因为所有的面包房在橱窗里都摆着那样好的东西，而且人们在外面人行道上的桌边吃喝，因此你既能看到又能闻到食物。那时你已放弃新闻工作，还没有写出一篇在美国有人愿意买的东西来，在家里打招呼说要跟什么朋友在外面吃午饭，那么最好的去处该是卢森堡公园，那里从天文台广场一直到沃日拉尔路一路上见不到闻不到一点吃的东西。
> 
> 陀思妥耶夫斯基的作品里有些东西可信也有些不可信，但是有些作品写得那么真实，你读着读着会改变你；脆弱和疯狂、邪恶和圣洁以及赌博的疯狂性，都摆在那里由你去了解，就像你在屠格涅夫的作品中了解那些如画的风景和大路，在托尔斯泰的作品中了解部队的调动、地形、军官、士兵和战斗等等。托尔斯泰使斯蒂芬·克兰那部写美国内战的作品变得仿佛是出于一个从未经历过战争，只读过一些我曾在我祖父母屋子里看过的战役记录和编年史，看过那些布雷迪
> 拍摄的照片的患病小孩的才气横溢的想象而已。我在读到司汤达的《巴马修道院》之前，从未读过有关战争的真实描述，除非是在托尔斯泰的作品里，而司汤达关于滑铁卢战役的精彩的记述是这部颇为沉闷的小说中一个出乎意外的片段。发现了这个文学作品的新世界，在一个像巴黎这样有很好的适于工作的生活方式的城市里，不管你是多么穷，你总有时间可以读书，就像拥有了一个给予你的大宝库。你出外旅行时，也
> 能把你这宝藏带在身边，我们到了瑞士和意大利，住在山区，直到我们在奥地利的福拉尔贝格州高地上的山谷里发现了施伦斯，那里总是有许多书籍，这样你就生活在你发现的这个新世界里，那里有雪、森林、冰川以及与之相关的种种冬天的问题，而在白天你待在那村子中鸽子旅馆的高高庇护所中，到夜晚你可以生活在俄罗斯作家们给你的另一个奇妙的世界里。起初是俄罗斯作家；接着是所有其他作家。但是很长一段时间读的是俄罗斯作家。


不是陀思妥耶夫斯基，是陀神

#### 13. 玲珑塔 苏枕书 May 08
我看完过苏枕书三本的散文集，《无量虎之寺》、《念念平安》、《有鹿来： 京都的日常》。她的散文里藏着对人对事细微的观察和温情，就像一座温柔的森林。我也听过她参与录制的播客，轻盈，圆润的声音，
包裹着真诚的表达，让我的喜欢又进一步。 因此我很期待她的小说集，用一天时间就看完了。
女性在家庭和社会会遇到的，看似微小却存在千年的不公、侵犯本书都涉及到了。 不过有一个很明显的感受，每一个故事都有流水账之感。 
我觉得小说跟电影一样，要描绘出某个让人向往或印象深刻的moment，可惜我没有在此书找到，所以读完之后稍有浪费了时间的感受。 
此书获得了第26届“中国小说双年奖”，我还是特别为她开心。

#### 14. 魍魉之匣 京极夏彦 May 20 
#### 15. 长乐路 Schmitz Rob ert May 24 

#### 16. 平原上的摩西 双雪涛 Jun 03
> 直到看到王小波，是一个节点，我停下来想了想，那是我想成为的人啊，但是我自知没有足够的文学才华，就继续向前走去，随波逐流，虚掷光阴，晚上从不失眠。

#### 17. 天平之薨 井上靖 May 31
如果要带一本书在荒芜的火星独自居住一年，不能跟任何人通信。我会带这本书，他就像一炬蜡烛，幽幽的燃烧，让我在虚无里获得力量。

业为和尚，花费了一辈子抄写佛学经文，历算书籍，无怨无悔，赤诚如一。六七十岁的时候，在普照和尚的帮助下，把十几箱的抄写的经书装上了回日本的渡船。
不幸的是，他的那艘船在风浪中，全船覆没。他和他的经文一起葬身无尽的，黑暗的深海。本书以普照的视角，描述了鉴真和尚为了弘扬佛法，东渡日本的各种艰难险阻。
毫无疑问，鉴真和尚是井上靖的想要描写的第一人物，而与之相对的，业为和尚是二号人物。几千年后，没有人记得他，他终生的努力都在风浪的无情里化为乌有。

还有什么比这样的命运更加荒诞，残酷？ 然而，他在纸上留下的每一个笔触都是他的心意。那在异国的土地上独自，于孤灯下疾笔的夜晚，他燃烧着他的生命。在重复的劳动里，精神和意志变得更加坚韧的，要走的路，变得更加清晰和坚定。
即使没有留名后世，终生的工作都如烟消散，他也探明了自己的心，于外无益，于内却是无上的修炼。他完成了身为佛徒的使命，他已成佛。

井上靖说他认为鉴真和尚东渡的经历，小说化的意义在于有利于在大众里的传播。越是物质匮乏，人类没有现代工具帮助的无力年代，才越见人类精神的强大，不灭的信念，无求的慈悲。

面对荒诞的命运，有耐心，不求结果的努力就是反抗，苦中作乐也是反抗。

#### 18. 国境以南，太阳以西 村上春树 Jun 08

#### 19. 长日留痕 石黑一雄 Jun 15
这本书在一些漫画的标记之间，所以一时找不到它。我记得在欧胡岛温热潮湿的机场长廊里，我跟朋友往停车场的方向走。我边走边说，“无论播客里的大学教授怎么吹《克拉拉与太阳》，真的写得很烂。”
当时我在飞机上看完了这本书，我只仔细读了前半本，后半本直接跳着读，胡乱地翻到最后一页。我为了盛名读《长日留痕》，实际上没什么期待。但是石黑一雄颠覆了我的看法。我记得史蒂文斯和女管家之间细腻绵长的爱情，
也记得何谓管家的尊严和伟大，毫不费力的想象了达林顿府大宅里的金碧辉煌，瞩目的宴会，大人物们觥筹交错，以及他们飞舞的神采。帝国时代和现代社会之间的衔接那一小截里，贵族们的特权和做派，令我神往。
史蒂文斯多年的虚妄的骄傲和隐忍的爱情，深深地嵌入了我的心里，勾起我在少年书看红楼梦的惆怅。我想起出家人的贾宝玉，在雪地里的往天地茫茫走去，背后是轰然倾倒的贾府 -- 这是孤独和遗憾，也是文学。
我希望能够有一天写出这样的小说。

#### 20. 西西弗神话 Camus Albert Jul 06
#### 21. 佩德罗 巴拉莫 Rulfo Juan Jul 24
#### 22. 哥伦比亚的倒影 木心 Jul 30

#### 23.  官僚之夏 城山三郎 Aug 29
> 初夏的某一天，在捕捞香鱼解禁之后，古畑通产大臣与记者团便联袂前往厚木郊外、一处面向相模川的小料亭；次官及外、一处面向相模川的小料亭；次官及以风越为首的数名局长，也一起同行。
>
> 虽然这是按惯例宴请记者团的交谊活动，不过记者们倒是觉得这是大臣的饯别会。因为古畑已经在任一年，本来就该到了卸下通产大臣职位的时候，而近期内又将会举行内阁改组，因此届时一定会有新的人事异动.
>
> 距离晚餐还有一段时间，有人先泡了澡，穿着浴衣下起了将棋，有人则到下方的河滩散步。有人在路上走着走着，就拿出清酒与啤酒喝了起来，所有人都相当悠哉惬意。
>
> 风越也走下河滩。 
>
> 相模川的水流量颇大，河川呈现一道略缓的S形往前流动。晚霞照射下来，水面不断闪烁着金色的光芒，
> 钓着香鱼的众多人影上，也像是撒了一层金粉。清风徐来，吹拂着往南方延伸的广阔河滩。察觉到后方有人靠近，风越转过头去，只见隶属于
> 有人靠近，风越转过头去，只见隶属于关西地方报社的西丸记者正向他走来。这个人有些粗野，有时也颇为缠人，但也算是个正直、不畏辛劳的男人，因此风越也能够放开心怀跟他往来。

我多次尝试找《官僚们的夏天》这部电视剧的资源，却始终失败告终，于是看了这本书。我非常喜欢日本作家在小说里描写的各种场景。读的时候，我的脑海里已经构建出蜿蜒的河道和铺着黑色砂石的河滩，以及畅所欲言的两人。

#### 24. 我的职业是小说家 村上春树 Aug 31

#### 25.  工作，消费主义和新穷人 Bauman Zygmunt Sep 14
> 为了把工作从以市场为中心的计算和限制中解放出来，就必须以工艺伦理（ethics of workmanship）取代劳动力市场发展过程中形成的工作伦理。
> 托斯丹•凡勃伦早就指明，“工艺本能”有别一于工作伦理这个现代发明，是人类的自然倾向。人是具有创造力的生物。如果认为标价牌是区分工作与非工作、努力与懒惰的标准，那是对人类本性的贬低；
> 如果认为没有收益，人们宁愿闲着，让自己的技能和想象力腐烂生锈，那是对人类本性的肢解。工艺伦理将恢复人类本能的尊严，恢复社会公认的意义。现代资本主义社会形成且根深蒂固的工作伦理却否认了这种尊严和意义。
>
> 因此，奥费的观点引出的思想，在严肃又现实的学者看来或许不值得思考。他们这样做有充分的理由。正如罗歇一波尔•德鲁瓦（Roger-Pol Droit）最近说的，
> “现实如同鸡蛋一般饱满，让人几乎无法摆脱它的约束。我们相信它们是永恒的，直到它们被历史抹去”。
> 他接着指出，在伯里克利的希腊或恺撒的罗马，没有奴隶的世界是不可想象的，在波舒哀（Bossuet）的时代，
> 非君主制的世界也是不可想象的。因此，我们怎么能肯定，不被市场奴役的经济是不现实的？不平等的加剧是无法阻止的？
> 德鲁瓦的结论是：“我们的时代并未阻止乌托邦的脚步，反而为其回归做好了准备。我们越是复述政治没有梦想的空间，就越是渴望一个完全不同的世界。”
> 保罗•利科（Paul Ricoeur）肯定会同意：正是他在十年前提出，在我们这个被看似无形的体系阻隔的时代，乌托邦成为我们对抗封闭的主要武器。
> 最近，费尔南多。艾因萨（Fer-nando Ainsa）在完成关于拉丁美洲历史的研究后建议，
> 与其说“乌托邦”，一个根本不存在的地方，不如说“泛托邦”（pan-topia），无处不在之地。  

在现代资本主义社会里，工人，白领的身份认同与自尊基石是一个巨大的骗局。

#### 26. 石川啄木：日本的第一个现代人 Keene Donald Sep 20
#### 27. 短歌是我，悲伤的玩具 石川啄木 Sep 20
#### 28. 太古和其他时间 Tokarczuk Olga Oct 06

#### 29. 自卑与超越 Alfred Adler Oct 22

> 我们生活在与他人的联系之中，假如我们因自卑而将自己孤立，我们必将自取灭亡。我们必须超越自卑。
>
> 我们从各种不同的角度探讨这一问题，但我们的目标始终如一 —— 增加对别人及社会的兴趣，促进合作，为我们人类作出贡献。

#### 30. 少年来了 韩江 Oct 27

比《素食者》好看很多倍，打算把她的所有书都看完。

